Astronauti "Artemis II" misijā sākuši savu pēdējo posmu ceļā uz lidojumu apkārt Mēnesim. Agrā pirmdienas rītā viņi ielidojuši tā dēvētajā Mēness ietekmes sfērā, kas nozīmē, ka tagad šī Zemes pavadoņa gravitācija uz kosmosa kuģi iedarbojas spēcīgāk nekā Zemes.
Tālāk astronauti dosies pirmajā cilvēku lidojumā gar Mēness virsmu kopš 1972. gada. Šis ceļš sācies jau šobrīd un ilgs aptuveni septiņas stundas. Tam tiešraidē var sekot arī internetā.


2. aprīlis, 6:53
Astronauti sarunā ar žurnālistiem neslēpa savu sajūsmu par piedzīvoto. 

"Es aizdomājos par pateicību. Pateicību par to, ka šajā milzīgajā Visumā mums ir dota iespēja dzīvot kopā uz planētas Zeme. Un kāda gan tā ir anomālija! Kad es pirmo reizi redzēju Zemi atsevišķi caur logu, mani pārsteidza tas melnums, kas to apņēma. Ja jūs vienkārši padomātu par to, ko nozīmē būt kopā un ko nozīmē būt šķirtiem no saviem mīļajiem, un pārdomātu to, varbūt mēs visi nonāksim pie kādas atziņas," sacīja amerikāņu astronaute Kristīna Koka.

"Artemis II" komandu veido pieredzējuši astronauti, trīs amerikāņi un viens kanādietis – Rīds Vaizmens, Viktors Glovers, Kristīna Koka un Džeremijs Hansens.

Lai gan visi četri "Artemis II" apkalpes locekļi nenolaidīsies uz Mēness virsmas, paredzams, ka viņi pārspēs rekordu attiecībā uz tālāko attālumu no Zemes, apriņķojot Mēnesi. Lidojuma beigās astronauti arī būs liecinieki Saules aptumsumam.

Brīdī, kad kosmosa kuģis atradīsies aiz Mēness, sagaidāms aptuveni 40 minūšu ilgs sakaru zudums ar komandu, bet, kā Latvijas Televīzijas raidījumā "Panorāma" komentēja astronoms Vitālijs Kuzmovs, tas noticis ikvienā Mēness misijā, Mēnesim bloķējot signālu. Kā skaidroja Kuzmovs, šajā brīdī astronautiem būs manuāli nedaudz jākoriģē lidojuma trajektorija.

No zinātniskā viedokļa šai misijai gan liela pienesuma nebūs, jo Mēness līdz šim jau ir precīzi izpētīts, atzīmēja Kuzmovs.

KONTEKSTS:

ASV Nacionālā aeronautikas un kosmosa pārvaldes (NASA) misija "Artemis 2" naktī uz ceturtdienu, 2. aprīli, veiksmīgi startēja no Kenedija kosmodroma Floridā. 

Misija ilgs deviņas ar pusi dienas, un šajā laikā astronauti aplidos apkārt Mēnesim, nonākot aptuveni 6400 kilometru aiz Mēness un ar to uzstādot jaunu rekordu cilvēka tālākajam lidojumam kosmosā.